O juiz federal Danilo Pereira Jr, da 12ª Vara Federal de Curitiba, atendeu ao pedido da defesa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e determinou nesta sexta-feira, 8, que ele seja solto. Com a decisão da magistrado, Lula deixou a Superintendência da Polícia Federal em Curitiba após 580 dias preso.

O alvará de soltura de Lula se baseou na decisão tomada na quinta-feira 7 pelo Supremo Tribunal Federal (STF), que proibiu prisões de réus condenados em segunda instância para cumprir pena.

O petista cumpria pena no processo da Operação Lava Jato referente ao tríplex do Guarujá (SP), no qual foi condenado a 8 anos, 10 meses e 20 dias de prisão pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ). A decisão de Pereira Jr foi assinada às 16h15 e o alvará de soltura expedido às 16h21.

Veja como foi, passo a passo, a libertação do ex-presidente Lula:

18h55 – Maradona publica foto em apoio a Lula



O ex-jogador argentino Diego Armando Maradona publicou em sua conta no Instagram uma foto ao lado do ex-presidente. “Hoje se fez Justiça”, escreveu o craque.

18h52 – Conheça a música ‘Massa Falida’, que Lula mencionou em seu discurso

A composição da dupla Duduca e Dalvan, segundo o ex-presidente, “ajudava a parar as fábricas na década de 80”, quando ele comandava o sindicato dos metalúrgicos.

VIDEO

18h50 – Na coluna de Alberto Carlos Almeida: Lula de volta à trincheira da oposição



Ex-presidente falou como um líder de um partido de esquerda ao defender os interesses da base da pirâmide social

18h46 – Carros deixam prédio de Lula

Um carro da presidência e outro, particular, de Lula, acabaram de deixar a garagem do condomínio Hill House, em São Bernardo do Campo (SP), onde o ex-presidente tem apartamento. Após deixar prisão, o petista deve ir direto para o ABC paulista.

18h40 – Bolsonaro silencia sobre soltura de Lula



Presidente cancela entrevista e evita imprensa após expedição de alvará de soltura do ex-presidente.

18h30 – Em discurso em Curitiba, Lula agradece à militância e ataca Bolsonaro

Ex-presidente também fez duros ataques ao ex-juiz Sergio Moro e ao “lado podre” da Polícia Federal e do Ministério Público Federal.

18h21 – No blog Maquiavel: A reação da família Bolsonaro à saída de Lula da cadeia



Filho Zero Dois do presidente, Carlos Bolsonaro afirma que ‘o jogo virará rapidamente’, enquanto Eduardo, o Zero Três, usa estatística errada para dizer que 160.000 deixariam a prisão por causa do STF.

18h10 – Bolsonaro e o Twitter

Depois de criticar o presidente Jair Bolsonaro pelo desemprego, o congelamento do salário mínimo e a gestão do Ministério da Educação, o ex-presidente declarou que o povo merece um governo que não “minta tanto pelo Twitter”.

18h05 – Lula chama Moro e TRF4 de ‘bando de mafioso’



“Moro e o TRF4 não prenderam um homem, eles tentaram aprisionar uma ideia, uma ideia não desaparece. Eu quero lutar pra provar que, se existe uma quadrilha e um bando de mafioso, é essa maracutaia que eles fizeram”, afirmou o ex-presidente, condenado pelo tribunal de segunda instância a 12 anos e 1 mês de prisão. O STJ reduziu a pena para 8 anos, 10 meses e 20 dias.

18h04 – Petista apresenta a namorada, Janja



Depois de agradecer aos aliados presentes, o ex-presidente apresentou à militância sua namorada, Rosângela da Silva, a Janja. “Eu consegui a proeza de, preso, arrumar uma namorada e ela aceitar casar comigo”, brincou.



18h00 – Eleição ‘roubada’ de Haddad

Ao se dirigir ao ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad, Lula disse que a eleição de 2018, vencida pelo presidente Jair Bolsonaro, foi “roubada”. “Quero agradecer o Haddad que seria nosso presidente se não tivesse sido roubado”, afirmou.

17h55 – Lula começa a discursar

O ex-presidente começou seu discurso agradecendo o apoio dos militantes que fizeram vigília em frente à sede da PF durante o período de prisão. “Vocês eram o alimento da democracia que eu precisava para resistir”, diz. E criticou o “lado podre” da Justiça, do Ministério Público e da Polícia Federal.



17h48 – Ao lado de aliados

Juntaram-se a Lula na saída da sede da PF, a namorada do petista, a socióloga Rosângela da Silva, e ex-candidato à presidência Fernando Haddad, e os petistas Emídio de Souza e Wadih Damous.

17h41 – Lula deixa a sede da PF

Acompanhado do advogado Cristiano Zanin Martins e da presidente do PT Gleisi Hoffmann, o ex-presidente Lula deixou a sede da Polícia Federal após 580 dias preso.



17h37 – Movimentação de policiais

Policiais se movimentaram para a lateral do prédio da PF, o que aumentou a expectativa pela saída do petista.

17h30 – Corredor humano

Em sua conta no Twitter, o senador Humberto Costa mostrou um corredor humano formado por militantes para receber o ex-presidente Lula na saída da sede da PF em Curitiba.



17h23 – Repercussão mundial

A hashtag #LulaLivreAgora está em primeiro lugar nos trending topics mundial do Twitter. No Brasil, a disputa com opositores ao petista está mais renhida e ex-presidente domina os três principais assuntos com as hashtags #LulaLivreAgora, #LulaPreso e #LulaLivreHoje.



17h19 – Outros processos

O Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF4) marcou para o dia 27 de novembro o julgamento da apelação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva contra a condenação em primeira instância no processo referente ao sítio de Atibaia.

17h10 – Sorrisos e acenos

Acompanhada do ex-deputado Wadih Damous e do ex-senador Lindbergh Rodrigues, a filha do petista Lurian Cordeiro Lula da Silva distribui acenos e sorrisos à militância petista concentrada em frente à sede da PF em Curitiba.



17h02 – No Radar: Despacho contrariado

Na decisão que autorizou a soltura do ex-presidente Lula, o juiz Danilo Pereira Júnior, titular da 12ª Vara de Execuções Penais, quis deixar um ponto claro: pessoalmente, é contra a decisão do STF que derrubou a possibilidade de prisão antes do trânsito em julgado.

17h00 – Preocupação com a segurança

Em seu despacho, o juiz Danilo Pereira Jr determinou que “autoridades públicas e os advogados do réu ajustem os protocolos de segurança para o adequado cumprimento da ordem, evitando-se situações de tumulto e risco à segurança
pública.”

16h57 – Chuva de habeas corpus



O procurador da Lava Jato Roberson Pozzobon, contrário à decisão do STF que impediu a prisão em segunda instância, cita uma “chuva de HCs” de condenados e questiona como o dia ficará conhecido na história.

16:53 – No Radar: Lula deve fazer ‘pronunciamento à Nação’

Roteiro prevê encontro com apoiadores que fizeram vigília em frente à PF em Curitiba e um discurso no sindicato dos metalúrgicos em São Bernardo do Campo.

16:52 – Veja galeria de fotos com manifestações em apoio à soltura de Lula



16:45 – No Radar: Frei Chico teme radicalismo e “enfrentamento”

Irmão do petista não viajou para Curitiba nesta sexta. Esteve com ele na quinta-feira passada.

16:43 – Militância mobilizada

Um grupo de manifestantes se aglomera em frente à sede da Polícia Federal em Curitiba. O local está cercado por policiais militares.



16:21 – Lula será solto

O juiz Danilo Pereira Jr emite o alvará de soltura de Lula.